各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们这期节目来到北京录制今天邀请的这个嘉宾是来自于北大的张维英教授著名的经济学家来给我们的听众打个招呼吧大家好非常高兴有这个机会和大家交流张老师最近推出了一本书对吧这本书不是我们常规意义上所理解的一本经济学的一个阐释类作品而是您的一个算是
带有个人回忆录性质的这样的一个文集。我写了一些对我这一生影响大的一些小人物,包括我的父母,我的同学,发小,还有在我上大学的这些同学,然后还有就是其他的我的老家的人,也有些小的地方官员,是吧?当然也包括我的几位老师,但也很遗憾有一些内容放不进去。
因为我看这本书的应该有三分之二的内容是跟您的家乡绑定在一起的山北榆林下面的一个这样的一个乡村。你能向我们的听众讲一下吗?您的家乡是一个什么样的一个村庄?
那个其实是比较真实地反映我小时候生存的一个环境,黄土高原,它其实我们那个地方是相对比较闭塞的一个地方,生活条件当然非常的艰苦,我小时候其实大部分年月其实那时候吃不饱饭,对吧?所以我们那儿的农民叫受苦人,就是农民就是受苦人,同样一个概念。所以你就可以理解它是吧?
但是另一方面,那时候他也有好多的活泼的这些文化生活,特别像陕北民歌,大洋歌,每年春节或者其他的时候都有好多的群众的活动。而且在我们汉人那边,像具有这么多的那种民歌能歌善舞的地方还是比较少的。
所以有的时候可能陕北其实它不是一个纯粹的汉文化,它是一个多民族交汇的,就在我这本书后边谈到,我认识后来的朋友,他专门研究这些东西,完了之后他就专门研究这个事儿,那我也慢慢了解。另外呢,当然我在小的时候,我们在,像我讲,其实我们在生活方面其实呢,
在牟尊以下是没有受到工业革命的影响。就是那时候使用的那些农具啊、工具啊。我上大学以后,我去西安那个陕西博物馆参观嘛,我就看到那个汉代、长代的一些农具,就跟我在农村的时候就不一样了。
但是另一方面,你看它的组织形式很不一样。那时候我在小学的时候是人民公社司机,人民公社是一个地方,你们年轻的不太懂,它是一个组织形态,然后公社现在大队,大队的生产队,都是集体劳动赚工夫。那么很小的时候,其实我就感觉到农民,年轻的农民越年轻的越偷懒耍贱。
比较年龄大了还比较勤奋一些。那这个就与人的生活习惯有关,因为年龄大的人他在成长的时候,好像我父亲那个时候,比如说到49年他也就成人了,将近二十来岁了,就是他在自且受的那种,就是人呢他要靠勤劳。
才能致富,勤劳才能养活自己。这个偷懒耍奸是不行的,是吧?谁偷懒耍奸,谁饿肚子,是吧?但是到了五十年代集体化了之后,那么成长起来这些人他一开始就开始偷懒耍奸,因为你自己努力跟你最后得到的多数其实关系不很大。经历过大锅饭那个时候。哎,对对对。但是老人呢他形成习惯了啊。但是当我到了七十年代,我也长大的时候,就是老的人也开始偷懒耍奸了。
但是我的意思就是它一个环境、体制环境它会影响人的行为,尽管它会有一定的滞后性。有一首《打油丝》嘛,叫《漆笔沟》,就意思是说,圣人步道此处偏一路。就是圣人步道到长白这个地方就一路了,对吧?它就意思是说它是相对比较原始的这种生活。但是另一方面呢,它确实有
最新的这种比如说社会主义体制计划经济,它同样在那个地方要实施。那么这个人们既愚昧落后,但是又追求一种文化生活,那么这个就是它一个很复杂的教会的一个东西。对,这种描述确实这种复杂性,就是它的生产工具生产资料是一个完全古时候的,唐宋时代可能跟宁小热也没什么区别,但另一方面它的生产关系又是那种好像非常二十世纪的。
很现代的这种苏联式的。对,就是苏联式的。那相当于说,现在回过头来看,因为你生活在那时候你是不知道的,你以为全世界就是这样。当然我们那时候就知道,我们这个地方是世界上最苦的地方。因为大家一想,我们看这报纸上看到人家外边或者中国人生活特别幸福嘛,那我们那边也感觉这个跟报纸上宣传不一样,那肯定是我们这个地方是最苦的地方。
那另外我们现在回过头来看,确实你看,生产、生活、工具啊,它基本全是古的,我就是从这个跟隋唐啊差不多,跟宋代差不多,甚至有些跟汉代都一样,对吧?当然了,你现在知道,那肯定是,比如说,作物这些东西在进化,对吧?它有个引进,比如土豆,我们小时候吃土豆,土豆是主食。
另外我们说的高粱。我们的小米就是好东西。小米在我们那儿叫细粮。但是一到公家就是我们粮库,小米是粗粮。但是我们脑子里它是细粮。最好吃的在我们那儿基本就是小米。小麦这种东西就非常少。一年就吃饺子能吃一次两次。过年的时候,有时候可能八月十五。
那在你能显得出的好就是你过生日的时候怎么也会被父母等会给家里给你准备的吃一顿然后就我讲到工业革命就包括第一次工业革命它都没影响到我们那写过一篇文章三次工业革命在你身上是在人的对吧可能就那十几年的时间内集中感受到
对,没错,我现在就是我自己经历三次工业革命,现在也经历四次工业了,这是中国独特的一个,对吧?因为我们之前都没有,我就是,我小时候我就记得很清楚,穿着衣服,那就是我母亲我姨他们来,那就是放馅,对吧?就是棉花卷成的卷啊,那种拉面,是吧?然后呢再去
纺车纺成线,然后线上了,线降了之后,再放在织布机上,自刮自刮地织出来,对吧?然后裁剪衣服,这个织布的斧臂都很小,对吧?你要分一块背的,好几块连在一块,是吧?然后呢,好比是这一座,衣服有时候也为了绣一个花,那这绣花了,它会白的这种路上,降花,就是先用一个针线把它分成一个下花的东西,然后一组。
煮了刚好那个东西后就煮不进去颜色,就染不进去颜色,就变成一朵花这种。当然这都是调颜色的,然后包括你穿的袜子、穿的鞋,几乎都是。然后包括我们用的扣子,其实好多也不是现代这种扣子,就是中国传统那种用那个布料。就突然之间,那么这几十年就大变。所以这也是我写这个书感觉说,也就是就我这么简单的一个个人的经历,其实它是反映了中国
一个巨大的历史性的变化,就是从一个非常传统的农业社会走向工业社会,甚至信息社会。你看我们就是,你小时候其实挣钩这个电话基本是不服,就是那时候已经有,全村里就有一个手游电话,对吧?所以我在上大学之前我就没用过电话,还有拨号电话,对吧?所以我一到西安打电话,不知道怎么打电话,这个号怎么拨?是吧?但是后来我们就按接电话。
那么而且农村那些它基本上是不工作的,但另一方面它是好多宣传的,你说每天,比如说北京听到的这些我们那些广播,那么我们那也能听得到,尽管不是每家每户都有,但是至少村里,
好比是生产队集体突然安一个广播,一个小箱子挂在摇灯旁边,每天早晨六点它就开始叫喊了。就你看有些信息它有那种传输的,就可以到了第二次工业革命的手段,对吧?但是真的生产、生活方面基本上在工业革命之前处于那种状态。所以它的一个
在农村那个时候,它真的是一个很有意思的一个社会。但是现在看起来,我小时候运的好多东西,你现在都找不着了。好比碾子、碾米啊、磨面的、磨这些,都废了。就这二三十年,全改变了。所以我其实写这个书也要谋造一个想,就是说,通过个人的这个经历,不是说我自己特别的说,徐书翻篇,而是说,
生活的这种感受来反映我们中国整体这几十年的变化所以我那篇你刚才提到的我所经历的三次工业革命那么就想反映出这样一个东西他们技术的体制的人文的这种东西都反映在里边在这本书里面您关于小时候的回忆其实非常丰富我自己个人印象比较深的是提到过您很早就有打工的经历
是去到附近村旁边的一些工程当中去,而且这个打工在我看的这些文章里面,似乎还是以盈利为目的的。这很难符合今天人的想象,因为那应该还在70年代初。对对,他这个很有意思,因为我们整个体制人民公社,你是不能出去打工的,但是生活中它都总是有一些需要的。
好比说我们在县那时候,我们县是个农业区,大家在先进县,先进县它有好多宏伟的工程,这工程就是一个地方的水引到另一个地方去修水渠,那就是大工程。现在看来是可能很简单的工程,那时候那可是大工程,它主要靠人力开山放炮。那这时候呢,就为了使这个工程更有效,地方有时候它会使用主义,就是我做一个包给别人。
那包了这时候有些农村那种可以叫能工巧匠或者有这种组织能力他就去承包。他就成了早期的包工头。他是包工头。那么而且这包工头他跟生产队有个合约,就是说他生产队他每天要跟生产队交一块还是一块五。其实生产队他交一块五,生产队给他计十分,计十分了一年分两毛钱,好比说一天分两毛钱,就是说等于说我知道你出去能赚钱。
我让你出去,然后你赚了钱给我们交一部分,那交一部分之后了,这样的话我就允许你出去。这样的话就是说我出去一个人,这个生产队就现金收入就增加了一些。但是他出去以后他又包工,他又找人嘛。那找人那时候的话,那就是像我那一次就刚好就是我们村的一个包工头,他就包了一块这个小水泉那一块,然后刚好暑假嘛,那就我们这些小孩就有些事能做的。那我写了,其实
某种意义上他是照顾我,按我的年龄他不能用我。算同工了。对,算同工了,才13岁嘛。但是因为我父亲原来对他特好,他有点感恩,所以就不为也闹去嘛。这样糊里糊涂,一个月,难能想象不到,以后还赚个十块八块啊,一个月吃饱肚子,十块八块。但是刚好干了一个月,到了8月15日之后他,
来给我们家送钱了,意思是计算了。就是这段干的计算了,我是赚的最少的,我觉得很轻,就52块钱。你想那时候一个干部就30多块钱啊。但是我后来老想这个工啊,这个工程跟现在其实很有意思。我觉得当时我们这个包工头啊,他就老请那个就谢水利局的一个技术员啊,就负责这个占粮,说你今天干了多少活儿,对吧,他要占粮嘛,老请他喝酒啊,吃饭。
所以即便是在比如说像1972年这种,我们后面的人可能会觉得
最封闭的这种体制当中依然有这种看上去半自由经济没错这从来消灭就是人他本身就是他现实的一种需要那你再强的这种体制命令你都没法消灭它就黑社从来都是存在的其实我在农村里我们偷偷摸摸的有的时候比如说扩大自留地
有时候国家规定你资料的生产在头头稍微扩大一点,就谁都知道给你资料的你可以养活自己,种的材料就高,资料的太少就养活不了,所以大家有一种默契。然后我也说的也显得像我父亲那时候当生产队长的时候,他也很适合,就是你看到了秋天就是收割的时候承包,不再是说集体一户,因为大家都没进行那个磨工,磨样工,然后为啥承包就是说你这
一亩,你这一亩的东西收回来,给你记多少分?那这时候一天就可以赚二十分、三十分。原来比如说一天只赚十分。我们打个比方,一天赚十分的话,你可能一天收个一亩。现在包给你说,我一亩就给你十分,结果你就收了三亩。那么,就是他靠这种东西其实说,弥补了一些
单是这种僵化的人民公社体制的一种缺陷。如果没有这种的话,那农民就更惨了,甚至这个体制就没有办法运转下去。就是总是人自发地集成创造的一种,其实也不能叫创造,它就是一种人性的一种很自然的东西。所以农民在一定程度上有办法应对你善不善给他强加的这些不合理的这些东西。
当然你讲到这个,其实我就后来特别还有点感受深的,就是当我都到乔治·奥威尔,就1984的作者,他的一段话以后,对我这个触动特大,特别感受深。他的话里就是说,有些观念是如此的愚蠢,以至只要某些知识分子会相信它,普通人不会相信它,因为普通人不会愚蠢到这种程度。当我在回想到我在农村的时候,就是我在
高中毕业以后我算就是怀先知识,就有点文化的人啊。有时候我会发跟那个农民,就没受过教育的人发生冲突。为什么呢?就有东西他就是胡闹。但是我们呢,有还受理的教育说,哎呀,看报纸,所以你不能这样讲,就是对的什么,就还教育他啊。更比他们上边还派来干部,咱们一年四季,我们那村都有三四个吃黄粮的干部在教育农民,他们都说这些是对的。农民思想太落后。
但过了后来以后,改革开放以后,大家知道农民是对的。所以农民他通过直观的常识,就认为你的好多做法是荒唐的。但是我们受过教育的人为你接受一种观念,接受一种意识形态,然后你就说它是对的,然后还教育别人,就试图解释这些,用这个东西。然后我们发现现实跟这个一样,我们不会怀疑理论错了。
儿子是怀疑我的解释还不到位,我还没学透,然后我们再去找证据。这个就是有一个霍德诺贝尔奖的心理学家丹尼尔·凯尼曼,我后来读到他的书,他有一个概念叫中文就是说理论导致的盲区。我们人类其实都存在一个,就不论你多伟大的人,一旦你接受理论以后,这个理论又会导致一些盲区。
像您这样在农村有非常接地气的第一手的经验同时后来七八十年代之交进入大学又研究的是偏经济学这一块我觉得这个可能就非常契合您刚刚说到的就是可以去直观地面对很多的那种观念上的冲突尤其是观念和经验之间的冲突我印象就是您在书里面好像也提到过有很多人会认为经济学并不是一个会有很多农村孩子去读的专业
所以你在当时算是个异类吗?你能向我们听众解释一下为什么人们会有这样的观念吗?其实我是这样,我的朋友,好几个朋友,他说你真是农村来的吗?我说我是农村来的。他一开始就说那你在农村待了几年?插队啊,那时候插队两年。我说我出生就在农村。
那么他脑子里有一个就是因为经济学它比较像在抽象的一种逻辑的思维。他要你理解这个东西啊,可能你要有更现代的,比如市场这种工业化的概念才行,对不对?所以他说啊,那个《穷三沟》里边啊,说这个作家我们可以理解啊,但是说你怎么能够搞经济学呢?经济学家是在三沟,大家就是不太容易理解。
那你就说为什么这个东西其实我也不是有意义的,它就是因为我上大学最后就不拉到这个专业里边,我去了我就喜欢它。当然了,就是我现在反映出来就是说,有时候你的一些经历,你在经历的时候你没有后来的知识,你对它的理解很浅很朴素,但是当你进了另一个知识层次以后,过去的这个经历都会映射过来,然后你重新思考。反倒了就我自己来讲,就是说,
我在这个农村的经历恰恰是对我好多理解经济的一些观点啊,给我更大的这种就是接地气吧这种。那么然后你好比对产权的这些理解啊,在农村的一会儿产权就给你这个就集体一会儿给你否定了,对吧?一会儿又觉得农民嘛,实用主义啊。我在好多地方讲过这个,比较早的时候讲过这样一个故事,就是说当我们看到我们的市场当中啊,有一些好比说
你放开以后才去乱。一乱有人说,哎,那你看,放开不行吗?你就收起来。但是我的一个观点我就说,乱收不是办法,你只有继续放,慢慢它就会不乱。为什么呢?因为它这个产权它不是个简单的一个文字,它是一个预期。就是人们在做了事以后最后得到什么东西的一个预期,这个预期只有稳定了,它才起作用。那我怀疑过它了,我就说,
为什么?我从农村的感受就说,那时候好多树都收归生产队了,集体的了。那一到集体这地了,没人关心它,然后再有人偷着砍了,烧柴了,这些果子也有人偷着摘了。别人看见,曾毅进也闭着眼。为啥呢?偷你的东西的时候,你自己看见了,你马上抓我,你斥责我,甚至打我,我觉得理亏啊,我只能跑啊。
但是我给我偷集体的东西的时候,你看病人就是你多管闲事,与你有什么关系,对吧?所以这样就自然形成就是说,对集体的这东西,就是偷啊,钱,大家都很目视它,就不觉得是一个问题。那实际上这个树啊,生产的东西,哎呀,老植树,都老长不起来。农民生育主义,你看,还是分给个人,然后他们就分给个人。结果分给个人以后,头天宣布分了,说这一树归你家,那一树归他家。第二天,发现好多人自己的树砍了,
嗯,这是就有的。哎呦,你看分给自己个人也不行吗?马上把他赶快收起来,然后趁现在没砍完,宣布要重归集体了,谁都不再砍了,砍了就违法,对吗?过几年又不行,又分又砍。大家都给你仔细分析一下这个原因啊,就是说他为什么砍这个树,分给他自己的树,他为什么不让树好好长大以后卖钱,作为木材也好或者果林啊,就是长大以后有更多的收益呢?而又短期看着烧财呢?所以他预期
它不砍的话,你又会收回去。所以你收回去之前,它就不再砍了,对吧?那不违法。结果呢,事后证明人家是对的,为啥呢?你看,没砍的人都吃亏了嘛,你又不是收走了。那这时候你就逻辑上,他为什么砍?是因为他预期你收回来,那好,我就不收了。那你砍的人就砍了,没砍的你爱砍砍。结果你过一段时间就发现,砍的人都后悔,你知道吗?你看,我当时不砍的话,这世界就不长大了。
没砍的人就感到很运气嘛。砍了树的人他就重新开始栽树了,然后树就有了嘛。这就是产权的概念,产权是给你一个稳定的预期。那这种事就所有的农村的这种经验啊,胡先生的例子经历过的,就是你对这个产权制度的这个理解啊,那我觉得就比你说没有这个经历的话,我觉得有感受深得多。你还有一些,
小时候我们离黄河不远,我们小时候烧的东西除了柴就是煤,煤是比较还是紧俏的,好多人他是烧不起煤的。但是有一种煤叫核碳,就是黄河上边冲下来的,然后核碳捞起来,黄河边上卖。你就发现它有个规则,类似于一个屋主的财物,但是它怎么分配啊?
你得要随先去以后,这一块煤,你放你的这东西,那就归你了。放个帽子上。任何人,最后人家把裤头都放上去,就归他,大家都尊重他。这就是什么?产权规则它是一种自发形成的。那这个我很小的时候就知道这个事。但一直到,比如十几年前,我在研究博弈,弄开这个产权的演化,那我得到英国一个经济学家,叫萨顿。
它是有一篇文章,这篇文章是一开始举这个例子,就是英国约克那个地方的海边,就是漂了一些木头,这些木头归谁,它的分配规则跟我们那完全一样,就是谁先追一个记号,放一个东西就归谁。就是约克郡的农民跟陕北的农民是一样的行为。完全一样的,对,所以我今天有看到就是有些东西就是人类它本性决定的,它有我们好多的制度,有一些
游戏规则有些共同的。要不你在这两个地方闲谈那么远,肯定没有过交流,不是从那儿学来的。但是人类就要在生活当中,应对自然和处理人际关系当中,创造出一些规则,这是尊重的。那这种尊重就会使你认识到一个什么问题,就是当我们在思考中国这个法治的时候,那好多学法律的人,他脑子里想法治就是有法可以,那我要制定法律。
那我就感觉好多法,所谓法治了,法治其实是一个规则,规则不一定是政府制定的,政府不可能考虑的那么多。而且你告诉法学家,专业的人制度不适应世界,它可能是不好的,没有效率的,不公平的。所以你必须要尊重人类自然形成的这样一些习惯,后面叫社会规范。如果用法治来去替代它,那这个就不是真正的法治。
所以用法律替代它,就不是真正的法治。所以我对法治的理解,那我就可能完全跟一般就是法律的人不太一样。所以我在很早的时候,我就专门写了一篇文章,二零零几年吧。法律与社会规范,就是我们人类的好多规则,大量是用社会规范来统治的,不是用成文的政府制定的法。政府制定的法只是解决一部分,甚至一小部分的问题。
那就是尊重这个自发形成的规则很重要。这就回过头来说,为啥那么推崇哈耶克的思想?那么就是从我自己的观察、我的思考,最后和哈耶克的这个理论是非常契合的。自发秩序。自发的秩序。你必须就是说,我们有知识的人,我们知道的很少,但是我们过分地夸大我们知道的东西。然后我们试图假……就是我们不知道,我们假装知道,
然后设计一个蓝图、四图去让社会按这个蓝图去做,那这就完全错了。那我就怀古代跟你讲,如果你仔细去说,我就怀古我自己的经历,在小时候听的故事啊,所有这些东西啊。所以我对经济学,我对这个市场,这些体制,我就有了非常深的认识。这种认识我觉得
跟我们教科书上的学的还很不一样。教科书上好像都是设计的,就是说聪明人那么设计出来的,不是这样的。它是每个人都不聪明,都很无知,但是人在长期的交往中形成一种规则。这种工作我们不懂不等于它就没用,不懂不等于它就错的。就是哈耶克批评的所谓理性主义、科学主义,他说我们解释不清楚的就是不好的。
各位好长期以来忽左忽右和图书的关系一直密不可分
我们在公众号的资料延伸还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单并且也邀请研究者作者们登上节目还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动最近呢忽左忽右也上线了卖书业务可以前往公众号忽左忽右leftright回复买书两个字了解详情
这个恢复高考,你应该是参加过七七级的高考,但是是在七八年上了大学,是这样吗?嗯,是这样。这样,所有七七级的学生都是七八年上大学,这不光是我。稍微给你来讲一下这个故事,就是因为七七年呢,招生的时间原来还是按照推荐,工工兵学院推荐,邓小平上台以后,他就开始辅了这个东西。那一辅了,他考试他有个总备,就是你原来的方案考了,那么就是当时
教育部把领导说,哎,那能不能明年再开始考试,今年还是按呢?那这就是从今年就开始。今年就,原来的计划就停了。那这样做这个,一做这个准备啊,你想,出考题,那组织还有观念上的这个变化,甚至要找子啊,硬考就是没子的,那时候。啊,据说为啥?硬考就是没子,邓小平批示,就原来用毛学,
五卷的字来调来用考卷来。那这样基本上全国的考试都在十一月或者十二月。我记得陕西应该十一月底吧,到十一月初它才公布这个统一考试。那你考完以后录取到,录取的时候已经到了元一份,所以大部分学生呢录取都在七八年的二月份。
那我呢以为一开始没录取,后来补录了就在4月20号。所以那次补录是当时一轮扩招吗?算是。它是一种扩招,但是补录的其实我也是道听途说嘛,后来一看就是因为他当时呢尽管是考试了,他还没有真正完全按照成绩,因为还有政审啊,还有其他的,就是说你不是有一些他的年龄有歧视,有好多老三届,就是说考的分数挺高,但是年龄大了他们就不被录取。那还有一些可能
家庭成分啊,那时候还没有地府反华,还没有摘帽,对吧?还有呢?还有呢?要考的好,尽管让你考了,但好多就不录取了。那这个情况呢,有人呢就给上面写信嘛,然后就给我上面就批了,就用扩招,就至少不那些年龄大的考的好的,你看他十年都没有考试了这些,别让他们错过机会。
然后我们这些人结果年龄小就裹鞋进去了,就按成绩嘛。搭了顺风车。对,基本上就是补录的时候,我想基本上就是成绩补录,就是扩招的时候。但第一批不是这样,第一批就是我们在陕西的话,应该录一个人有三个候选人,那就随意挑了,就是各学校不一样,或者上面要个统一精神,那是保密的。成绩是不公布的那种,就是说你已经被初选了,但是并没说你考多少。
当然有些人总是能找关系,能打听出自己考了多少,对吧?我是进了大学以后,我才知道我考多少。所以你记住就是,七七级的大学的人都在七八级中学,七七级和七八级相差半年。
因为我看到你在书中还提到你有一个朋友,他这个考英文是从ABC开始学起,结果居然考了60分,这个简直是奇迹啊。
很有意思,我在初中的时候我就开始学俄文。我又为啥呢?我们那个中学,一个山沟里的中学,一个公社的中学。专有俄文课。因为有一个右派打发到我们那个地方来,他就是学俄文的,一个山西人,我还记得姓侯。他只能叫俄文啊,所以我们那是靠俄文。另外就是从50年代开始因为中苏关系,就俄文是替代了英文的。所以我们上初中我就开始学俄文。
然后高中也就有俄文老师,没英文老师的。那时候在高中的时候,因为当时有一个什么造反骂学生写,就是说我是中国人何必学外文,不学ABC。我就说ABC是啥我都不懂,这怎么不学ABC,在俄文里没一个ABC,就类似这个。所以是上大学之后才ABC学起。那几年的话您在西北大学接触到经济这块,
我不知道当时的大学里面教授的还是传统的这种经济史观的这些课程吗?是的,但是那时候的老师他有一点,现在怀古他来讲,大学毕业以后当了老师,若干年是没学生教。所以当我们这些学生进去,对他们来讲,那就是他们的人生也是随着我们改变,终于有学生可教了。所以他们对学生的这种关心热爱,就是那种
真的像我选的我们何老师,就像我们这一届学校看他的孩子一样。你看他50年代毕业,从武汉奋斗到大西北,就没有机会有自己的学生。所以这一方面就是说老师的这种责任性很重,但是呢,好多人的知识机构是不行的。那时候好多老师,你要就是说,你大学毕业到这儿当老师,然后不是你擅长,你研究这个,哎呦,这门课缺个老师,我就自定你来教。
然后你也没学,那你就找一本书啊,然后比学生提前看两天。或者当然你要备课啊,可能事先说我这,但是呢,你都是现买现卖。所以这个学生呢,对老师其实有好多不满的。不像现在呢,你这个现买现卖不了。为啥?现在学生呢,到处知识,到处啥,你没有,他比他理解的更深,你这不行。那时候,老师好多的课,真的就是比你早看了一个月两个月书。
特殊时期的这样的一个状况。但是呢,大学,不光是老师学,大学提供的是一个场。在这个场里边,它自身会碰撞、伸展出一些包括学生之间的这种交流、争论等等。就是说,大学更多的人不是简直说我读了那些什么书,书的只是其中一部分,然后在这个场里面你搅和搅和搅和,生命就出来了。所以这就是
大学我理解啊,在那个时候尤其就是它数可做的东西真的特别少。你要图书馆的座位都是没有的,但是大家真的如期思考啊,那样。还有就七七八九出了好多人嘛,这都是自然的,因为它像一个十年没招生,哗的压缩。就像现在,从现在开始不招生了,十年之后再招,那肯定这十年的全部优秀的人都压在这一块了。七九之后,尤其八一之后呢,正常的就是应届生。
77级的学生很多到81、82年之后也开始毕业了,他们也就迅速进入了很多的一些这种关键岗位,这可能也是他们后来集体看起来成就都。那肯定,因为它有一个代际的断绝,文革期间这个叫代际断绝,你看大学老师那边,你要不就是文革前毕业的,要不就是77级。对。好比说老教授退了,接下来老教授哪年毕业的,可能就是说63、64年,接下来就表达哪年毕业的,80年毕业。
那么就变成这样一种了。所以它这个断代,那么这在我们学术上可以看得出来。您刚说到了,后来你比较比如说你读到了像哈耶克他们这些作品的话,你会觉得跟他们的很多思想有很多不谋而合的地方。但我也看到过就是你在80年代中叶之前其实没有接触过哈耶克。基本没有,当然我们知道就那时候像西方社会计划经济的可行性的增广,但是
就是那时候,我都忘了包括像《从远奴役之落》我都没真的看过,因为那时候的书真的很少很少。但是有的时候会看一些介绍,哪些介绍呢?会不会那时候有一些专门国外文献的一种杂志上介绍,就是反正有一种观点,但是没有这系统。-简单的描述。对对对,就是我自己就是刚才讲的就是说,我现在的很多想法跟我在农村这个经历,我在反思这些有关,但是你读了哈耶克以后就,噢,这太了不起了。
当然他有自己的经历,但是他的这个理论跟我的这种直观的感觉东西不同。所以我就,如果说你让我推进,对我现在来讲实际上影响最大的推崇的人,我就海耶克。但是早期呢,比如八十年代,我对海耶克了解有些,因为经济学家不怕海耶克当经济学家。
都把它当作一个意识形态的一种东西。或者他好像是学法学方面研究的。其实他的核心最后就是,我理解,他以为在经济上,就像与传统的这个所谓新古典饭食的话,他没有办法解释清楚事实和计划。为什么事实和计划,这就是他1937年文章就说知识与经济学,就是完全经济比广东人都无知才行。
这样的话叫做认识路,就是我现在的哲学,就这么一直过去的。但是我认为他回过来,最好还是要解决这些问题。那他回过来就说我在八十年代,就是我传统的政治经济学,包括资本王的认证读啊,什么都反复读啊,这些政治经济学的书啊,已经翻烂了,而且我的所有考试成绩都在办理。
从来没出过前三名,一般都第一名,就是成绩考试成绩,所以我上研究生。研究生之后我就开始接触到西方这些,我们现在叫新古典经济学。这也是自学,我们有名没老师,而自学我觉得好处就是你必须把它弄透。所以我在八十年代,我那时候特别推崇的是弗里德曼。
所以是这样过来的。我在这里边有一篇,就是我讲到这个我是如何认识澳大利亚派的这个过程,讲到这个过程。对。对啊。所以在80年代你接触到像一些像澳派也好,像这些像弗里德曼也好,那是在你大概读研究生以及。研究生。做这种。在本科生的时候基本还是。传统的。对对对,最传统的。那上研究生了,这我就说一个特别。
偶然的机会啊,就是我在这里边讲到在1982年我参加全国数量经济学会,都是中国最有名的那时候一些经济学家。那是个研讨会吗?是研讨会,但是那时候的气氛比较活跃嘛,有些搞数理经济学的,有人搞传统政治,但是都在那。而我就那时候的研究生,刚上研究生开始参与这个过程。
然后就认识了毛遗失先生、杨肖凯先生、王国祥先生,对吧?这是我印象,我们一个族,我是秘书啊。他们就是跟与众不同嘛,这三人全是老里去的经济学,三个人全在老里去了。那我不我就完全改变了,我就回来开始自己这样去看这些新的东西。82年就认识了毛遗失、杨肖凯他们。对对对,1982年2月。然后我就受他们的影响很大。
做这些东西以后,你看到很快,我研究生的时候,我的思考这个语言系统啊,就包括文字啊,别人都就说你这个有点西化似的。但是我还坚信这个对事实上的这个理论。但是我到越南以后,这个理论它看起来很美,但是呢,它对事实上的理解它是有问题的。
因为它的假设,假设了使大家觉得,假设不满,它证明市场有效,它需要什么假设。然后这些假设都不满足,所以市场就失灵了,然后就需要政府干预。就是这个逻辑看起来要证明,就是我要证明你很美,但是我呢,假设了好多东西,你看在这个条件上很美,结果呢,这条件都不符合,那已经很丑嘛,对吧?那我就不相信这个东西。
对吧,就包括我从我的自己的物质的这些东西,那我就是肯定有更难的问题。我现在就找到这些更难的问题了。那我们经济最核心的问题,我们没有办法理解企业家。没有办法理解企业家,其实我们的一整套理论就假定不需要企业家。我在,有时候我讲课我就一个例子,你地上看到有一张钞票,你应该完全要捡起来了还是不捡?我在好多场合,有时候捡有时候不捡。那你知道经济学的标准答案是什么吗?
是什么?不假。为什么不假?因为它肯定是假的。如果是真的,早被别人捡走了。这就是经济学,就是市场总是属于均衡中。这是它一个基本的假设。真实间不是这样。它可能真,可能假,有人看出,有人看不出。所以什么叫企业家?企业家就是能够看出别人看不出的东西来。
大家再延伸进一步,能够想到别人想不到的东西,做出别人不能做的东西。如果所有的东西一样聪明,那要起来讲干嘛?所以这就是我另一本书,重新理解一下,我觉得完全像颠覆的东西。其实您讨论企业家这个词也是非常早了,八十年代中叶就开始。那肯定是最早的嘛,在中国。其实整个经济学界在这个问题的讨论,世界里很少很少。
昨天上午这个时候我还在合肥跟一个企业家班来讲课。合肥对我是很特别的一个地方,为啥呢?我1984年4月份的时候,我第一次讲企业家就在合肥。哦,84年。1984年,将近40年了。然后我讲的时候,那好多人呢,他就说这个观点如此的新颖啊。然后这个,其实我能参加这个会,因为我在1983年写过一个文章,
关于企业家的文章。由于这个文章我就提交给会议的组织去,但是文元凯先生,那个副教授,柯大副教授,他就让我参加了。我也是年龄转小的,我那时候25岁,那其实他当时也是有影响力的,还有媒体。因为这个会议上,这个小组会议上,我讲这个观点,当时还有一个编辑是来自读书杂志的编辑。
他就要求我写一篇文章,所以后来就1984年9月的文章就出来。就是这样一个故事。那会儿,今天我们谈到企业家,立刻你有很多现实中可以对应的人物。我不知道在1984年或者1983年你提出企业家这个概念。我觉得这个与我,当然就是因为那时候我在上研究生,我感觉我就多啊,都包括对一些历史,工业革命史。但我现在肯定是我接受的,包括像
李宁先生介绍孙彼特。在脑子里有一种词汇的东西。另外呢,我经常会考虑一个问题,我会这样说,你看历史,传统自然经济啊,我们那时候叫分界制度啊什么之类的,你看这个社会,什么人是英雄啊?一定是将军,杀人的人,闹革命的人。
那么那时候大家说要搞市场经济,那市场经济肯定不是这样的。那什么人呢?就是你总是要找另外一个,相当于是将军在打仗的时候的那样一个角色,市场经济像谁是这样一个角色。那这时候你就会自然就说,哎,那么就是在看一些工业革命时,就是做生意的这些人,办企业的这些人嘛,那么就企业家。然后呢,你在了单身业,
还有一个现实的因素就是,我就当时特别印象深刻,就是我们陕西有个咸阳,咸阳那旁边出现了一个个体户啊,卖羊肉串就赚了好多钱,那么有人就非议他。那也有一些人因为赚钱被判刑的那事,当个体户。那我就思考,为什么这些人,别人为什么卖他的羊肉串呢?
他没骗人的,不是强制你买,是你愿意买就你得到好处了。那怎么他为别人做了好事,反倒成了一个罪过呢?我们这些不做事的人,啥不给别人卖的人反倒没罪,给别人卖的东西的人有罪。其实应该,如果是你觉得别人赚钱,那你也卖呀。我经常会从这样一个角度考虑问题,对吧?然后,那我就一步一步说,你看我插着一连接的,我在1983年发在中国青年报的《为钱证明》就是这个关于这人怎么赚钱啊?
你要替别人服务才赚钱。我们现在叫市场的逻辑一样,我现在叫市场逻辑,就是你自己要幸福,首先让别人幸福。其实马克思也讲过,货币是天生的平等派,那你只有服务了别人,别人才给你钱嘛,是吧?你花了资源和成本,这剩下就是利润嘛。所以这个钱,它是一个社会的一个奖章,企业家这个东西都是连起来的。但是有时候人的一些,比方说,
那时候写东西啊,他不是有什么压力,他就是觉得这个观点自己就是新。至少你看到的文献里面,你就把它写出来嘛。然后写出来以后,别人就会挑战你,或者那你就再措辞你进一步思考它。所以从我来讲,我无意识的那时候,我八十年的两篇文章,一个写起家,一个写双轨制。再回过头来,哦,那时候它是隐性的,它是有一种关联。
你现在看看我的文章,包括原文的文字,不像现在认识怎么如此的清楚啊。那时候就是说,你这个价格怎么能够制定出来呢?怎么能有一部分人好像计算出来呢?我觉得不可能啊。自从那时候,那么多房产你怎么知道啊?而且每天都在变啊。你今天这样在这制定好了,明天要变,而且制定还有个过程啊。你现在用的数据都是几年前的数据。你怎么用来制定今天的价格?所以说你肯定不能计划。
但是呢,那时候你看我们讲到消费者的保护啊,就是我们的物价上涨了,老百姓生气嘛,对吧?给老百姓补贴补贴了,财政呢又紧张了。这就闻到脑袋说,那为什么我就提出双轨制这个方案了?就说因为我们人类很无知,因为很无知,所以你不可能计划出一个合理的价格来。但是呢,因为价格涉及到方方面面的利益,那这个利益呢,使得你不可能一下子让所有,
那么太多的人不满意。那我想你要让现有的人就保护他的利益情况下要改变一个体制,那你就双轨制,就把原来的计划的固定下来,不再扩大,然后增加的都变成市场的。那我没影响你,就原来每月给你30斤粮食,你还得按照一毛五分钱买吗?我没影响你利益。那以后你要多买了,那你就多出钱嘛。生产的人也是这样,我生产的东西,原来我的计划任务完成了,完成之后我可以市场价格。
所以一个增量,它是一个我们现在的概念,帕利在改进嘛。那么这就很自然。然后这就让你想到说,这个过程本身又是个序曲的过程,一开始谁都不知道都是价格,那这时候企业家产业也是个序曲的过程。就是说你回过头来看啊,那40年前,将近40年,就这两个看起来啊,两篇文章都有内在的联系。而这回过头来,又有哈耶克的这些认知啊,我们现在在澳大利亚认知非常的
一致。我们要理解这个经济体制,包括理解企业家。我们还要认识到未来。我们这个世界并不注定如此。咱俩今天坐在这儿,并不是注定如此。那是我们选择的结果。你要选择,你就要想象未来。那这就是企业家精神。有些人的想象力就丰富。我们今天所生活的世界,都是好多人想象出来的。
我们用这个东西也是被人想象出来的。我们和这个农夫山泉,也是钟山山他想象出来的。我们原来都有自来水啊,谁还喝在砖木装起来那水啊,他会想象。这并不是所有人都能想象的。想象的最丰富,那就是企业家精神。所以我们今天的世界是人创造出来的,是人想象的。同样未来的世界也是要我们想象的。不是说给定的我们去发现它,而是说
未来的世界是什么样?依赖我们做什么样的选择?我们是要创造未来。这就是人类我们进步的源泉。不过我看到您后来也会把企业家分成套利型的企业家和创新型的企业家。是不是在您的这个产业空间里面,其实您更强调的反而是创新型的这批企业家的意义?对啊,从我个人来讲,我并没有把它作为一个
道德上的高低之分,价值观上的高低之分,它都对社会有很难的贡献。在了套里,它更多的是不已有的技术,让更多的人享受到、适用到,在这过程中才能赚钱。创新要做出没有的时候,这个要求当然就高得多了。英国的工业革命,它一定是从创新开始。因为它原来没有的,纺织级没有,然后呢,蒸汽级没有。
西西没有,这都是那一代企业家传统出来的。但是中国呢,当我就是三四工业革命,当我们开始改革开放的时候,好多的人都有了嘛,那我们自然套利的情况就很多嘛。套利,对。那套利就好了,这也很自然的。这有点像九十年代初当时也有所谓的那个所谓的技工贸对吧,贸工技之争。是这样的,你回过这就是企业家的判断,你还不是说
技工貌,貌工技这些问题,听起来好比是这个技工貌好像更那个高大上一点。但是从起家判断它的可行性啊,都是个显现力问题。显现力是什么呢?就是你起家的显现力比我们高,我们认为不可能它是有可能,但是同样的情况下有些东西它就是比另一些东西更合理一些。从貌工技做的它都成功了,包括联系啊。
包括一个地区来讲,深圳,它是从贸易攻击。那时候深圳的贸易,很多人都批判它嘛,对吧?你就把我们内地的产品运出去,然后出口你就赚钱,对吧?这就是你典型的套利嘛。对,是套利,但没关系,套利接下来它就会重新。所以从贸易,协议用套利,发现不正确计划,然后它就有资金,或者成本的技术变化,它就开始供嘛,制造。制造一件以后,你技术平静到了,
选人就去得差不多了,那你就必须有新的东西,那就有创新嘛。所以这个市场不是你规划的。我就看两个企业。当然我这个讲法不一定完全对了。比如说北大有方震。校办企业。对,校办企业,那都是90年代去了。然后中科院的联想。这两个里边都有科学家和企业家之争。北大是王选和张玉奋。
王写是科学家,我们汉字金光牌照的人士,院士。张玉峰呢,他就是一个经营企业,对吧?联想呢,有柳传志和李光南。北大的这个自尊啊,可能某种政治因素,记忆中是科学家取胜了,不知企业家给干掉了。联想呢,他另一个结果,企业家取胜了,科学家退出了。那结果完全不一样。这个例子很有意思。
假讳联想丹人,丹时不是柳传志去世,可能就完全没联想今天了。联想的今天可能连四通都不知道,不仅就完全不知道了。我这里边没有任何优劣之分,我的意思是说,没有任何道的东西值得。就是说,我再特别强调,起家之所以起来,就是它的个性化的判断。
不一定是利益冲突,但是好多冲突可能是包,或者是跟利益冲突裹下在一块。就是劈开利益冲突,它也有好多的,我叫它认知冲突。认知冲突对我们这个社会非常重要,但是我们经济学都狐狸党,我们经济学家就只有利益冲突嘛,没有认知冲突。其实我们人类的好多冲突都是认知冲突。那我再打一比方,啥叫利益冲突,啥叫认知冲突?
其实除了像企业家和企业家精神其实也变得越来越重要的概念在80年代我看其实您刚也提到了您最开始关注的话题
之一就有关注价格本身这件事而且这些是连着的对吧83年可能您写了《为钱证明》这篇文章好像也给你招来了非常多的也算是一次让你知名度上去有很多的曝光但是我觉得在那个年代可能给你的压力会更大一点那当然因为但是其实如果那个顺序再严重一点就可能退学嘛对因为你现在都能从考上大学那已经很不容易然后再退学可能就这样是吧
那当然压力很大。但是那个事情好像也让你在比如说北京的这些经济学研究圈子里面大家知道了有张维英这个人。是的是的,对吧。因为那个问题在影响包括后边我参加了那个合肥这个会议呀,讲这些。我在讲的是人生,人生意思是偶然,对吧。有时候你看起来好事也可能变成坏事,坏事也可能变成好事嘛。那在我来讲其实并没有说
那么多的计算,当你做好多决策的时候,你都做质感。你比如说我写那文章,我根本没想到有什么威胁。如果我事先有知道这些威胁,我就可能不会写的。就像我们现在人更多的,我这个观点简不简,我就看他的威胁。自我审查了。那时候因为孙森牛头上不怕会年轻,对吧?所以我就根本不想有什么威胁。还有一个原因了,我再老讲就是,我为什么
大家说你怎么能够保持这么多年的这种独立的思考啊自由的这种表达啊就几乎是这样的你看我没有任何套话我从来不说我不相信的话而且我尽量把我认为对的东西说出来又回到一个就像我讲我父母的故事一样因为我父母他不识字他不知道我在写什么不知道我在说什么
如果我父母是一个城内的干部,尤其是如果有一定的位置的话,肯定老叫你,哎,小子,注意啊,这事你不能乱讲,对不对?我就跟他们没法交流这些事。所以我就写了一种自由,等于是没人管。反过来也是个好事。是啊,他不知道,只有出事了他才知道。但是出事的事,意味着这事已经过去了。这个我认为是非常重要的。从这一点上,也许我个人,
如果你是一个城市职工家庭出身的小孩,可能你就不会去做这种工作。
我觉得最好玩的是,当时发表在中新报上,对吧?然后你署名就署名的是西北大学经济系的研究生。然后这次事件引发了全国性的一个争议之后,至少在学术界争议之后,你们学校是要求不能再署名这样自己的一个院系暴露出来。但是你马上你发了另一篇文章,好像官媒。对,那时候就在正面,然后大家又会在那时候你看。
就中央人民广播电台今天早上六点半开始新闻联播最后有几分钟就是咱们爆康摘要那只有少数的文章或者爆康摘要里边点到我就第一篇报告今天经济日报发现这些文章是吧那新闻联播那肯定是正面的嘛那我就理解因为我们的老师他们都是胆战心惊啊
他们经过各种运动,包括我最尊重的一个老师,姓刘,刘成思老师,他是一个资本论专家,没上过大学,完全自习从重庆出来。右派,你知道吗?就是这种好多的就是受到,所以这老师啊,他是特别有这个经历,对吧?我呢真的就是说,没有过这个历史。这主要我父母,他们根本不知道我在做什么。
不会给我有任何劝告。所以那次事情,立刻第二年,后来你去了北京之后,也做了很多的一些调研,然后写了关于价格的这些论文,马上到了当年的1984年摩干山会议,你的那篇论文好像就被选出来,在那次的会议上进行了讨论。那次好像应该有一百多份论文。一百二十三份。因为今天在我们看待很多,比如说讲述改开时代,
尤其经济理论的建构过程当中莫干山会议会经常被单独的拉出来您能向我们的听众大概解释一下吗这是一次什么样的会议因为如果我们纯粹看它的组织方的话似乎也不是什么特别高层的国家级的这些来组织的似乎是一场非常民间的学术界的活动这个莫干山会议的重要性就是可以这么讲它是改革开放之后第一次中青年而且基本是青年精选就是大体来讲30
所以就是说35岁以下或者40岁以下的这批人则站了我头角的一个机会。因为中国这个传统上你想我们这些都是后来起起嘛,就是说影响大大家老一代的那就是已经功成名就的学者他是什么才会引起重视。那那一次第一次就是明不见金钻人聚在一块,然后表达自己,而且这个对决策有发生的影响。
当然之所以这个我在文章里分析过,就是因为当时我们最初说,我们为什么要改革?老的理论都可以解释,最顶尖的生产关系实现生产力,我们计划经济这个生产力关系太先进了,我们国家穷不能搞这个,对吧?他就可以这样,他怎么改?没道理,因为所有的我们那些老的他都是教条主义的东西。
提不出特别具体的,有些理念的。他们有些特别了不起的破处,比如说为什么要暗楼分配啊,就是这些东西。但是具体怎么改,那么他就有点力不从心了嘛。年轻人他没有那么多的禁锢,对吧?没有什么,他也没有说我非要信用哪一个,他说哪一个有用就来,对吧?所以他就容易出现新的东西,思想火化。这就是在这个话题上为什么那么多的青年人呢,替这个观点增弄,然后影响了他。
价格是主要的方面,他还有好多其他方面。然后就登上了舞台。他这个组织了,我在另外写刘友诚的文章里边听到,他也是一个偶然的。那时候有这么一些年轻人,大家都觉得有一种使命感,这国家我们要做点啥。刘友诚应该是年龄比你要年长。大十岁吧。而且那会他应该。十岁还是十一岁他大。而且那会他算是组织者之一算吗?
对啊,他有四个主要者,当然还有其他人。当年他是半官半民的,但是有他的地方,浙江是一个开放的地方,他其他地方北京就开不了的。他也是从陕北去到的。对,他是陕北的,但是他比我好,就是他在县城里,所以我们叫县城里城市人口,到农村呆了,然后又去当跨工,然后在工农兵大学生,然后后来再考研究生。
然后完了以后再露头,最早就是自己去。我记得他们四个青年,后来基本上都是很有名的人。那么就是有责任感、使命感,又有影响力,还有渠道,找到资源。这是一种,我现在感觉它是一种起家行为。对,很像。
没有人让你做这事,企业家都是自己找事做。我觉得你那篇里面还专门提到为什么这个会放在浙江,会放在木干山。对对对,是这样。你像广东当时任重宜包括像福建向南可能也都支持,但是这个会议就没法开。没有个刘友诚,没有个刘友诚,这个很重要。有号召力的这样的。对,他一个是说他跟省领导的一个,另外他和其他地方还有关联。因为北京这个圈它,
相对来讲还是比较高傲的。他是一个呆在北京的人就是这些牛气嘛。那你要到地方一定要有相当的那个啥的。在我来讲他也就是因为他是开放的,我是说他是投稿啊。这不是邀请,他是投稿。所以你有名气没名气没关系。我听说你那篇文章一开始也是被毙掉了。对,我是记得我后来工作之后发现有一个整理他们处理一些
原来就交给我,后来其实我们提开的时候比较早,我们那时候就有个档案,就是有一些会员组织,就是张刚嘛,他们可能就说,我记得有一个神稿,但就是词稿不用。我记得很清楚,我记得那时候没相机,手机是拍下来啊,就不知道,就复审词稿很好。就在可能第一次学了以后,再还有一些,再重新学了一遍。
可能内部都有一些小小的争论。其实也不一定,有时候就是看人的嘛。但是你像我现在回去投赞,有一个人他的脑子没往那边转,就你一想这个问题在他那没火花你知道吗?所以他就觉得这文章没意思,对吧?因为他不是思考价格问题的人,那他审这个稿子,那么他就觉得你这个可能也没那么重要。但是关注改革现实的人如果在审稿子,
那么他就可能觉得这个东西特别有意思。这种偶然性很多很多。你当时被广泛讨论的那篇其实就是刚刚您说的您提出要价格双轨制的这样的一个文章。你刚说到其实莫干山会议它的之所以重要它有一点是它后来好像真的影响到了80年代中国的这些经济改革一些实质性的这些措施。你刚讲的这篇文章,这个是完全全文的,就是初稿。
完全按照全文的,收集在这个里面。你说怎么影响的?因为这个以后大家年轻人登上了舞台,接下来你给我们成立了体改所,那时候就在用料,用料成立以后,那这些发热的渠道,晚上走的渠道就多了嘛。然后整体国家也就是写了以后就学苏联,苏联也改过,然后学东欧。
有些日本,不断地在探索,后来越来越走向是中国真正就是市场化。你包括有些南斯拉夫总派,什么工人自治啊什么之类的。那段时间我记得好像说过,当时像匈牙利的克尔奈,短缺经济学在中国也很流行。非常,克尔奈经济学他批判旧体制的经济学,就是说为什么短缺我们过去认为,你工作没抓好,
它是短缺,不是工资没了,这个计划本质特点就是短缺。你工作好了也短缺。对,为什么短缺了?因为它是个软预算,谁都对自己的行为不负责任,你亏了人家就给你补,对吧?那你自然就是什么都预算嘛。所以再加上其他的功能,短缺是它一个本质表现,不是说我工作没做好。那这个就是对你旧体制的否定,这个是非常革命性的。因为我们在改开放以后,其实一开始当然想说,
这计划经济不是不好都没做好,那我们改进一下,我们计划不完善,我们改善一下,然后我们现在用新的工具又计算机了,我们好好计算一下。回到50年代。对对对,所以你看回过头来我那篇文章,我是本身就没法计划的,尽管谈价格,其实不计划都谈,就是说这个经济系统是没有办法计划的。
那么最后大家就越来越认识这种人,所以就变成意思,那好,我要往前走向市场。走向市场的话,这就是中国的,也不能说智慧吧,至少就是符合海耶克这种自发渐进的。它不是一个你想换一个东西,这不好换成那个东西,它要自己长过来。双轨制就是用计划走向市场的一个过程。你不是突然用一个什么计划叫苏联的所谓Big Bang那么替代,
就是你逐步在计划边上展出一个市场,然后展得越来越大,越来越大,越来越小,我们就可能扔掉它就是了。所以你当时在那会儿,84年,已经思考过比如双轨制,最终它需要走到一个计划,不,市场啊。这个我的目标就很清楚,我刚才就,我其实弄这两部分,第一部分你必须价格最好要市场定,第二了怎么走过去,就是具体办法,原文就是搞这个双轨制的。
原来计划的固定起来,然后再放开,然后逐步逐步逐步再回过头来再慢慢消除计划。这个目标这是很清楚的。但是不是所有人,所以有些人理解不是这样。有些人就说我们总是保持一个计划,同一个产品有计划这样,那这是错误的。它是一个过渡,它不是一个目标。双规定在我来讲从来不是个目标。那么但是操作当中了,这就不是你所有的问题你都想到。另外就像回到我刚才讲的我们村那个树一样,
对吧?那有人一看乱了就是它是坏的。那在我看来讲,那为什么农民砍树了?其实因为他预期你会收啊。所以你认识错了他试试之后,反正似乎证明农民是对的。所以你要必须忍受一定的混乱。所以你会怎么去看比如说像88年价格闯关失败的这个?那我觉得他本来就着急嘛。这不符合我的想法,我的想法仍然是逐步的过渡。但为什么大家,就是因为大家看到装轨这的坏处多嘛。
怎么会说你看引起混乱引起倒卖腐败然后就赶快把它解决了就是这个问题这个时候当然你要领导的判断和忍受力的问题那么从我来讲就是说这没有一点奇怪的事情这个过程当中其实您也伴随着身份的转变之前您在学校里面读完研究生之后后来比如莫干山会议之后其实你也进了算是当时进入体制内体改委下属的体改所你在那待了
其实整个八十年代呆了还是非常久的一个时间。那段时间你们比如说这个所它的一个设置的主要目的是什么?它这个所其实回过头来就是可能当时的领导嘛,国务院领导他就说也许有人给他建议就是希望让年轻人的这个智慧啊知识能发挥出来。其实一个智囊机构它主要研究以政策为主,但是他又说
不能说我不准你研究什么研究,是你独立的研究,我看你研究的有没有价值。就是真正的像我们现在叫做智库。原来的国家这些所谓政策研究,它都是命题作案,然后全是解释政策,那我们是提出这个问题,而且这些人都是地位很低,地位很低就你没有负担嘛,对吧?你看这个设计还是比较好的。
所以像我们那时候20多岁,这时候我记得我最高顾问最高领导总理的话语我都参加过两次。那我们的同事还有,就老有人参加,就是说几乎每一次在我的印象当中,就是这个总理讨论改革的这个问题的时候,我们说一定要一个人两个人参加,都是年轻人。我自己我是参加过两次,一次是国企改革的,一次是外贸的。
而且我在外贸之前我写过一个东西,单纯上有个常务副总就制定了,你们年轻人给我组这个研究组嘛,后来我就参与这个外贸改革的研究。然后我研究这个国企的一次改革之后,最后,年轻人有什么意见,我说了两句,这个领导人听得不舒服好像说,那今天开到这儿,就不让我说了呢。
对吧?就是因为你,就我其实还想说,我是种类的这个什么,但是我觉得,我老是觉得这个不对,思路不对。但是一般你想,你哪有那机会呢?你现在包括一些很有名的人,都是一些准备好稿子,审批过以后,那时候你就……其实是个读稿会。对,你现在就说,就是现在没人认识你不能说。当然了,我那次我刚才说,说这话是领导不高兴的,对不对?但对我也没什么意见。
不是你感觉你那会儿就一贯的也是胆子都还蛮大的。人呢就是我们简单,我语子刚满,因为你没有多是想法,没有多说我要保什么,我认为什么对我就说点什么就行,对吧?那现在一有官位的人呢,他说我这句话对我的官位安全不安全,或者对我提拔有没有害,至少我避免害处,我们那时候没有这个想法,我们就是说
当然有一种表现的欲望。你看,我有想法跟别人不一样。对吧?那现在呢,大家就说,哎,我尽量表现出我跟别人没有不一样。这是最安全的嘛。所以这个气氛就不太一样。它这个历史都要过去了,对吧?所以我就怀过才来我这个怀望这个书。其实就是些小故事,我刚才其实我后边的好多人生经历啊,我的理论啊,它是有些关系的。
所以我说,这个突然,我是这个突然生长出来的,我是在这种阳光这种气候中成长起来的。那我的思想,包括我的个性就打上这个落叶。但是这不是我的一个自传,就是我没计划写这个书,就像我前面讲的,没计划写这个。-它算是一个文集。-文集,对对对。但是呢,我写了这么多,十几篇之后吧,
其实十来篇的时候有人说你这个很好,可以来把它串在一块儿,变成个书,对吧?那这里边就是我个人的一种经历的一些侧面,它不是一个主体说我在做些什么,而是说我的那些对我有影响的人,尤其是我的父母,我的朋友,我的老师,他们的一种生活其实,对吧?
那另一方面呢,我就想,这是一个真的,你想想,我小时候吃不饱饭,一个三个儿的贫苦的孩子吃饭,一到我去扭筋健康,我的脑子后来会弄破一下,就是这个是一个很有意思的。人生的这种跌宕起伏。对对,人生的这种东西,你很难想象,真的,就是这个世界啊,你在脑子,小时候,你想象了再丰富,
你也不可能,我考大学的时候我都不知道文科理科之分,在这之前,别人告诉我。然后你有机会,你呀,进了高等学校,进了国家机关,而且你那个办公室,我们一开始包括吃饭,那睡觉就在中南海北区。这是你们当时提改所的?提改委,但是我们是提改,我们是
提干所刚成立的对门有一个高干俱乐部,叫养生家道,那个游泳池嘛,就顾及以上干部游泳的地方。我们在那个顶上租的,夏天真死人,你现在夏天都水了啥啥的。然后,然后连冬天都热死人的,温度特高。然后中午吃饭就过来,这边北门进去,那个门卫啊,他基本都是都都认识嘛,到后来都是认识也拿出证件来。然后你还说,我刚大学毕业,
今天晚上放一个电影,那部电影好看,前面就是最高领导人在那坐,我们在后排坐。这是中国一个很特殊的事情。很特殊的事情。然后你想,你一个土包子,从ABC从大就开始英文学起,还有几会儿你去了
用个这个世界最有名的叙述。你是90年到94年在?我87年10月就去了。然后我去了一年访问14个月又回来,然后再第二次读博士再去,总共加起来5年。5年。对吧?那你一想就是,这就是我们说,哎呀,邓小平了不起,改变了我们好多人的命运。当然最多是改变了国家的命运,我们这个只是国家的命运的一个小点缀,或者是一个小故事。
所以我在越来越认识到,市场经济就是给我们每个人创造的机会。而且我在心里边讲一句话就是,它不是说给我们资源达到最优配置,而是让人类的创造力,人口当中最具有创造力,最具有想象力,最具有起家精神的人,他只能干好事不能干坏事。市场经济当中,你干不了坏事,为啥呢?
如果你身上的东西人不喜欢,你就破产。偶尔坏事有些坑蒙拐骗,你就不坏墙的。就是干不了大的灾难,明白吗?这才是好处。人类的串道理最好地发挥出来。这才是我们需要的世界。我们的世界不是说所有东西给定了,我们怎么计算,你拿多少我拿多少,对吧?好呀。那非常感谢今天张伟英老师来到胡左回右,和我们分享了他的这个
回望一个经济学家是如何成长的这本书然后也是非常推荐我们的听众可以去阅读我本人的话以及他在今天我们这期节目里面也反复cue到的对吧他的这本《重新理解企业家精神》我觉得都是非常推荐我们的听众能够去找来阅读然后我自己本人我在读这本回望的时候我对中间的那些小故事有张文宇老师说到这是关于土壤的故事对吧就是如何
你如何成为你自己然后你讲的是一个身边人的故事这里面包括像霍东征这些老兄今天我们这个节目里面没法来细聊他们这些故事其实都非常有趣味而且充满了细节我就更难得的是这么四五十年的时间内你们都长期保持这种联系对吧然后这中间有非常多的跨越时空的这些交互印证的这些地方这些记录
好 那再次感谢张老师也感谢各位的听众我们下期再见